abbiamo 40 minuti circa per discutere domande e anche curiosità, come al
solito abbiamo un unico microfono, il Presidente che è già qui noterà in mezzo
messo a nostra disposizione, ma anche lui ce l'aveva solo, quindi io suggerirei se ci
sono domande di venire qui al lato un attimo così usiamo scambiandosi per
rispondere ad una ad una, poi diventa meno noioso se no faccio una
seconda lezione e mi tengo più rapido. I potiri sono potiri consultivi su
questo, cioè noi nei paesi dell'est europeo sono organizzati meglio da
questo punto di vista, nel senso che proprio preoccupati di evitare che le
privatizzazioni di cui hanno bisogno portino dal monopolio pubblico del
vecchio regime a monopoli privati, hanno in più casi istituito autorità anti
trust, non tanto per vegliare su una libera concorrenza che ancora non c'è,
quanto la finalità immediata per innestarle con poteri forti sui processi
privatizzazioni in nome della libera concorrenza futura. Nel caso italiano
l'autorità anti trust non è innestata nelle procedure di privatizzazione se
non in virtù dei poteri che possiede in base alla sua legge istitutiva generale
che prevedono che possa segnalare al governo e al parlamento i profili
anti-concorrenziali di qualunque iniziativa in corso. Questo ha permesso
all'autorità anti trust di esprimerci sui processi di privatizzazione ma
ovviamente la sua opinione non è un'opinione vincolante, il che quando la
decisione è legislativa io lo trovo giusto perché è guai a quando le leggi
possono essere fatte da organi non espressi democraticamente dalla
collettività popolare. Quando è all'interno di procedure amministrative
sulla base di leggi generali qui la forza di un organo come quello che io
presiedo potrebbe anche essere superiore ma non lo è.
Nelle ultime settimane ci sentono antitrust a poteri
comunque maggiore rispetto a quello italiano, non l'ha detto, per
esempio il consiglio superiore per l'audiovisione ha poteri maggiori
rispetto, non esiste un potere simile in Italia, l'antitrust non ha un potere.
Allora diceva appunto che nell'ultima settimana il consiglio superiore per la
divisione appunto si è espresso in delle proposte per regolamentarizzare le
dichiarazioni pubbliche fatte da ufficiali di governo, quale il
presidente del consiglio dei ministri che abbiano assunto anche impegni in
candidature come ha fatto per esempio Beradur che si candidà alle prossime
presidenziali. In Italia siamo un po' lontani da questo tipo di situazione
dove è accaduto che una persona che deteneva una posizione dominante nel
mercato televisivo è diventato presidente del consiglio ed ora che
non più presidente del consiglio aspiga un tipo di pubblicità elettorale
addirittura proporzionale alla forza di un partito politico ai mezzi
avanziari e eventualmente seggi. Ora volevo chiederle piuttosto che come
fermadini di norme transitori da attuare durante il periodo elettorale per
un parco di discio non sarebbe meglio una regolamentazione più rigida e in tal
senso quali sono gli impegni che si assume che si assume l'antitrust nelle
prossime settimane quantomeno per non per eliminare quantomeno per ridurre questo
Quali sono gli impegni che si assume l'antitrust è un po' politiche come
linguaggio. Cosa fa l'antitrust? No, tenga conto, cioè c'è un assetto normativo nel
quale io non presiedo un governo che può prendere tutte le iniziative che
politicamente ritiene utili, io presiedo un'autorità che è regolata
dalla legge e che ha delle competenze definite al di là delle quali non va e
fa bene a non andarci. Allora in Italia come in Francia esistono due
distinte autorità una è l'autorità che tutela la concorrenza sul mercato
economico e in Francia è il consiglio per la concorrenza e il mercato da noi
si chiama autorità garante della concorrenza e il mercato
l'altra è l'autorità che si occupa dell'audiovisivo e dei mezzi di
comunicazione. La si chiama consiglio per l'audiovisivo, da noi si chiama
Santaniello o meglio garante per l'editoria e la radiodifusione. I problemi
che lei ha posto nei limiti in cui sono già regolati dalla legge competono al
garante dell'editoria e della radiodifusione, nei limiti in cui non sono
regolati rimanendo questo assetto duale che c'è in Italia come in Francia sono
destinati a scaricarsi sul garante dell'editoria. La mia autorità che cosa? Ha
sui casi di abuso di posizione dominante o concentrazione o intesa che
riguardano giornali o televisione un parere che dà al garante che poi decide
però e può anche disattendere il mio parere.
Quel potere di segnalazione di cui parlavo al suo collega noi invece lo
abbiamo in modo incondizionato però su tutti i temi che attengono a
distorzioni della concorrenza. Questo mi sta consentendo senza farla
fuori dal vaso di parlare da giorni sulle esigenze che io vedo per la
disciplina che il Parlamento dovrà presto fare della radio televisione
dopo la sentenza della Corte Costituzionale e mi aspetto dopo gli
imminenti referendum. Non mi consente di occuparmi di questioni come quelle che
lei ha toccato che una singolare, ancorché spiegabile, assimmetria
linguistica riconduce tutti all'antitrust, cioè si è chiamato in Italia
antitrust il conflitto di interessi in cui si è trovato il Presidente del
Consiglio in quanto titolare di una impresa che è cadessa, bo bo bo è andata
subito via, cambierò argomento, non è un problema di cui si occupi
l'antitrust vede come regge ora perché non ha a che fare con il conflitto di
interessi, determinato da interessi proprietari incompatibili con
l'imparziale svolgimento di un mandato pubblico, non è un problema antitrust
perché non ha a che fare con la tutela della libera concorrenza sul mercato.
È stato chiamato antitrust perché è legato ad una figura dominante in un
dato mercato ma non è un problema che attenga il mercato, attiene i rapporti
tra questo e l'esercizio di pubbliche funzioni, infatti io ho già espresso
l'opinione che sia essenziale una disciplina di quel conflitto, l'ho
espressa prima per questo la dico, che è essenziale che
ci sia una disciplina di conflitto di interessi, insomma io ho ricordato più
volte che James Baker era proprietario di pacchetti azionari di
banche americane creditrici di paesi e del terzo mondo che ebbero il tracollo
messicano o simili durante i primi anni 80 del grande indebitamento del terzo
mondo. Come ministro prima del Tesoro e poi degli esteri elaborò un piano Baker
per mettere questi paesi in condizioni di ripagare i loro debiti.
Siccome tra i destinatari dei pagamenti c'erano banche di cui lui aveva una quota
del pacchetto azionario, venne costretto a vendere questi pacchetti
azionari perché questo incideva negativamente, questo era un conflitto
di interessi col piano Baker di ripagamento dei debiti, quindi queste
situazioni vanno regolate, parlando degli Stati Uniti la voce torna, ma
l'autorità antitrust non c'entra niente, infatti negli Stati Uniti
neanche se ne occupa l'antitrust, se ne occupa l'office creditrici in government
che magari anche noi anche noi dovremmo istituire. Questo pastrocchio l'hanno un
po' creato i Tressaggi e sì i quali fecero una relazione così molto dotta
su questo argomento, poi dissero su questo deve giudicare un'autorità
indipendente e per economia. Il conflitto di interessi, allora io non capisco
perché ci sono, parlo politichese, alcuni nostri politici che continuano a
dire bisogna fare l'antitrust, bisogna fare l'antitrust e c'è il professor
Giuliano Amato e il professor Santaniello, insomma che ci sono persone che ci sono
a garanzia per l'antitrust. Ok, ah questa è la fonte, quando lei diceva
che la conclusione è questa. Questa però lo deve chiedere a Bossi che è
quello che lo dice più di frequente e non me la sento di fare l'interpretazione
autentica di Bossi. La politica è una specie di remmida e è anche un fascino
per questo, cioè perché battezza le cose e poi crea una convenzione di cultura
collettiva per cui quella cosa rimarrà con quel nome e tutti la capiscono e
ora che cosa è accaduto che fin da quando si pose il problema del conflitto
di interessi Bossi disse bisogna risolvere questa situazione di Berlusconi
che è padrone della televisione e capo del governo, ci vuole l'antitrust. Da quel
momento la disciplina del conflitto di interessi fu battezzata antitrust ma non
allora se lei arriva al punto di dire che l'autorità antitrust nel momento in cui
osserva non è un problema antitrust, è complice del nemico di Bossi, ne desume
una conseguenza ultronea che non ha nessun motivo di desumere, è chiaro? No,
tanto perché sia chiaro, perché io ho fatto anche politica da bambino quindi
so poi capire in essi che se ne possono trarre. Io ripeto questo è un problema
che un paese democratico deve risolvere e deve trovare i modi per risolverlo ma
non attiene alla tutela della concorrenza sul mercato, attiene all'evitare che chi
esercita cariche pubbliche si trovi ad esercitarle male in ragione di interessi
proprietari che lo condizionano. Se lei ha ascoltato la mia lezione, ha ascoltato le
analisi che ho fatto, le categorie che ho evocato, dovrebbe trovare lì la risposta
al fatto che questo specifico tema è estraneo a quelli che ho trattato, non è
un tema privo di importanza ma è un altro tema, anche l'infanticidio è
importantissimo eppure io non sono favorevole all'infanticidio per il fatto
che non me ne occupo ma è un altro tema, capisce?
Ci sono due problemi, poi non vorrei tirarla troppo alla luna sulla
televisione né fare il difensore di ufficio di bossi che non ci riesce
manco la pivetti, ma ci sono due problemi che si contrappongono diversi, uno è il
problema eventuale della concentrazione nel settore televisivo e questo è
indipendente dal fatto che il proprietario di televisioni faccia o meno
il presidente del Consiglio e questo può essere un problema che riguarda la
concentrazione sul quale, ha già detto la sua, ma in Italia si sovrappone a
questo il garante per l'editoria che è Sant'Anier. L'altro problema è il
conflitto di interessi che è un'altra cosa, cioè uno potrebbe essere un
piccolissimo imprenditore microscopico e quindi non avere concentrazione di
potere nel mercato in cui opera ma rimanere in conflitto di interessi
perché magari il prodotto che fa lo comparerà solo l'amministrazione pubblica
Se uno fosse produttore digesso in mezzo a mille altri produttori non rientra nel
problema dell'antitrust ma rimarrebbe il problema del conflitto di interessi
quindi sono due questioni diverse che possono sovrapporsi, la prima quella della
regolamentazione della concorrenza quindi la concentrazione riguarda
l'antitrust, la seconda riguarda le regole etiche di eventuali conflitti di
Se mi permetti, tenga conto che una delle soluzioni classiche di questo problema, non è che ha fatto qualcosa di male, chiamarlo antitrust, perché gli è servito a dare una evocazione al problema soltanto che ha provocato questo tipo di equivoco, ma una delle soluzioni classiche del problema del conflitto di interessi è la inelegibilità
Il che dimostra che non è un problema che rientra nella tematica dell'antitrust
Noi in Italia abbiamo già una norma che vigia da moltissimo tempo in base alla
quale il titolare di concessioni anche televisive è inelegibile se questa
norma fosse stata in occasione delle precedenti elezioni il titolare della
concessione nonché chiunque direttamente o indirettamente controlli la proprietà
della società concessionaria è inelegibile quel problema lì non ci
sarebbe stato e sarebbe stato risolto senza entrare nella antitrust
Cambiamo tema?
Vogliamo sapere riguardo agli accordi taciti di cartello tra l'impresa e qual è il ruolo
dell'antitrust? Ha un potere preventivo per riguarda questi accordi oppure un potere successivo?
Il potere preventivo è difficile averlo su un accordo tacito, questo lo capisce anche lei
le imprese sono obbligate a notificarci le operazioni di concentrazione che fanno e
quindi in qualche modo questo è un potere preventivo anche se loro lo fanno
dopo averlo stipulato e rimane in qualche modo in attesa poi per l'esecuzione della
decisione non so un modulo tipico è che due imprese firmano il contratto quando l'hanno
firmato ce lo mandano noi abbiamo termini di legge strettissimi entro i quali decidere
entro 30 giorni gli dobbiamo far sapere se apriamo o no un'istruttoria che significa che
gli diciamo entro 30 giorni ok no problem oppure gli diciamo no lo dobbiamo approfondire nel
caso abbiamo ancora poche settimane per approfondirlo e poi si chiude quando gli notifichiamo che va
bene loro fanno lo scambio dei pacchetti azionari per intenderci alcune volte ci devono notificare
l'intenzione di comprare quando questa è ferma irrevocabile i casi dell'opa ecco l'opa ci deve
essere comunicata perché quando tu lanci un'opa tu ti impegni irrevocabilmente a comprare quindi
se poi quando ti arrivano le azioni tu sei proprietario quindi mi devi far intervenire
per tempo e allora l'opa me la comunichi l'accordo tacito è fatto non di atti ma di comportamenti
a quel punto i comportamenti forse il padre eterno li vede prima ma almeno così ci hanno
insegnato da bambini il dio ti vede è prima che uno faccia la cosaccia no perché così ci
avevano spiegato da piccoli l'autorità antitrust no insomma ecco ci sono alcuni miei collaboratori
che per rendermi felice volevano lanciare lo slogan in god we trust in amato we antitrust
però ecco detto questo non arriverei alla visione preventiva dei comportamenti non ancora tenuti e
quindi c'è la necessità di avere un'indagine cioè allora ci sono dei sintomi che uno trae
da quel mercato e allora va a verificare e li ha la grande difficoltà della quale parlavo prima
cioè che a volte il comportamento collusivo perché noi dobbiamo provare e non dimitarci
ad annusare in indeterminati mercati il comportamento collusivo noi noi ce lo dobbiamo
subire appunto perché essendo il mercato oligopolistico a domanda rigide ad equilibrio
con barriere d'entrata consistenti è una situazione che è difficile rompere perché non
si può provare che c'è un'intesa alle spalle della collusione altre volte invece si può
provare altre volte gira gira poi salta fuori anche il pezzo di carta e noi qui abbiamo poteri
spettini noi possiamo mandare i nostri in un'azienda e la cosa ve ne racconto una
senza fare nomi perché questo è divertente a noi le nostre ispezioni che servono a verificare
quelle cose lì e anche altre cosacce che rientrano sempre però nel coso antitrasse
dell'amor di dio non c'è nessun torchemada nascosto mandiamo i nostri accompagnati dalla
allora si dette il caso che all'avvicinarsi di questa squadra tra i vetri quelli che stavano
dentro dell'impresa vedono la guardia di finanza e non c'è più quando arrivano i nostri una sola
carta che riguardava se le tasse tutte quelle che riguardavano l'accordo illecito che ci interessava
perché vedendo la guardia di finanza e hanno subito pensato alle tasse non avevano pensato
a queste cose a volte si trova
Il sistema della pubblica istruzione in Italia oggi è tendenzialmente un monopolio secondo
la sua esperienza avrebbe senso andare in questo sistema verso la concorrenza sarebbe utile
Sì non sarebbe un mercato particolarmente pluralista insomma la sua domanda è un'altra
lei me la fa tirare in chiave di antitrust ma la sua domanda è un'altra in realtà in chiave
di antitrust è difficile venirle dietro capisce insomma ogni tanto il problema riguarda il rapporto
tra scuola statale scuola cattolica e poche altre in questo nostro mercato ma io questo
non lo considero un fatto negativo in sé voglio dire io se vuole un'opinione che non c'entra con
l'antitrust io sono tra i delusi del pluralismo della scuola pubblica se vuole questo personalmente
appunto la scuola pubblica come in genere il pubblico si giustifica in base alla sua capacità
di garantire pluralismo io ricordo sempre una ragazza che una volta mi disse sarà anche
pluralista ma se io mi ritrovo un professore marzista di filosofia al primo anno me lo porto
fino al quinto almeno che fino al terzo cioè a meno che qualcuno non me lo non lo cambi ma
io non ci posso fare niente e viceversa se qualcuno ha e quindi insomma non è detto
che ci sia sempre questo pluralismo il problema però non lo metta mai in termini di mercato
perché questo non sarebbe mai un mercato in realtà lei può dire se anziché lo stato
finanziare interamente ed esclusivamente la scuola pubblica adotta il sistema dei buoni
attraverso i buoni consente alle famiglie di scegliersi il tipo di scuola ma insomma
non bisogna pensarci bene a queste cose lo sai ora ho il vantaggio di essere nell'autoritante
trust che di queste cose non si occupa ma io rimasi tanto colpito da questa ragazza che
era assolutamente sconvolgente per una coscienza normale e il filo è scomparso un'altra volta
no ma vai viene così mi sente ce la fa ragazzi allora ecco è ritornato ma ha una sensibilità
tattile assolutamente c'era una madre cristiana fondamentalista che un giorno sua figlia
torna a casa sua figlia e le dice sai mamma a scuola ci hanno parlato e non mi ricordo
più di cosa le avevano parlato se della televisione o di un'altra cosa allora in base a questa
posizione fondamentalista molto ortodossa lei sa che è considerato peccato tutto ciò
di cui la bibbia non parla tutto ciò di cui la bibbia non parla quindi non soltanto ciò
che la bibbia considera male ma ciò che la bibbia ignora allora questa madre preoccupatissima
si recò a scuola e chiese che quell'argomento non venisse toccato perché induceva in peccato
la bambina era un argomento innocente dal punto di vista della nostra sensibilità media insomma
il caso montò ne nacque un caso giudiziario che arrivò fino alla corte suprema il risultato
che tre bambini che condividevano le cui famiglie condividevano il fondamentalismo dei fondamentalisti
bibli dei cristiani fondamentalisti vennero messi in una scuola tutta per loro nella quale
si parlava soltanto di ciò di cui la bibbia parlava e così questi bambini vennero separati
da tutti gli altri e quindi si perpetua e così si creò questo filo separato che rifletteva non
loro ma le loro famiglie probabilmente cioè insomma bisogna tenere presenti questi due
estremi per valutare quel problema che non essendo un problema antitrust esula dalla
chiacchierata di oggi
e
se anche
è la legna la film meccanica con la fin cantieri voglio sapere se anche questo viene toccato
dall'autorità garante
e dunque in linea di principio non c'è nessuna obiezione perché è un mercato industriale
come un altro in tutta europa però tenga conto che quando i governi aducono ragioni
di sicurezza per servirci di una impresa anziché di un'altra le autorità antitrust non sono
competenti a metterle in discussione salvo che perciò non vi sia una eccezione da parte
dei governi che motivano una data scelta con specifiche ragioni di sicurezza di difesa per
noi è un problema come un altro e quindi se per un dato prodotto il compratore pubblico è in una
posizione dominante o addirittura di monopsonio più o meno legale o di fatto
è il automaticamente scattano gli obblighi della non discriminazione tra i fornitori che
sono gli obblighi che gravano su qualunque manipulista e su chiunque sia in posizione
come è composto l'autorità antitrust e quali sono i requisiti per accedervi come ci si accede
dipende a chi c'è l'autorità come tale cioè il nome autorità lo porta il collegio per legge
cioè se uno legge la legge ne desume che l'autorità è un collegio composto da 5 persone un presidente
che viene nominato dai presidenti delle due camere e che deve essere persona che ha rivestito
alti incarichi istituzionali e che è caratterizzata da sicura indipendenza personale e da 4 altri
componenti nominati anch'essi da i presidenti delle camere tra professori giuristi economischi
eccetera eccetera che abbiano anch'essi alte qualità e qualità di indipendenza quindi se
vuole accedere a quel livello intanto deve aspettare che se ne vadano gli esistenti che
durano sette anni e non sono rinnovabili però io sono subentrato al presidente defunto a metà di
quindi io davanti sette anni i miei colleghi ne hanno tre e mezzo tra tre anni e mezzo si
apre il torneo per i quattro posti e poi l'autorità è assistita da uffici che assorbono
tutte le funzioni istruttorie di indagine gli uffici sono composti secondo la legge da 150
persone di cui 50 contratto gli altri sono vi dirò che non mi ricordo mai se sono 150 di ruolo
e 50 contratto o 100 di ruolo e 50 contratto questa cosa non l'ho ancora imparata ma insomma
so che ce n'è 50 contratto gli altri di ruolo probabilmente sono cento quelli di ruolo entrano
in base a concorso pubblico quelli a contratto entrano per contratto di diritto privato ma i
contratti sono temporanei possono durare quattro anni sono rinnovabili una volta e poi uno se ne
deve andare i requisiti siamo noi padroni di definirli perché la legge ci dà potestà di
organizzazione che è l'interfaccia della nostra indipendenza le dico quali sono per
intenderci ecco noi per i concorsi noi abbiamo concorsi per operativi come si chiamano quelli
che non assorbono funzioni strumentali e poi abbiamo i funzionari quelli che assolvono le
funzioni di indagine ed istruttorie in entrambi i casi usiamo la lingua come prova di sbarramento
perché siamo in una condizione di integrazione europea e quindi la lingua se uno non sa almeno
una o in certi casi due lingue della comunità oltre all'italiano non lo prendiamo avere per
il gradino più basso almeno due anni di esperienza che si possono tradurre o in esperienza universitaria
o per certe manzioni preferibilmente esperienza professionale non è detto che ci serva sempre
quello col master ci può servire quello che ha lavorato in uno studio professionale o come
economista o come giurista singolarmente per ora esistono solo gli studi professionali dei
giuristi perché per voi il mercato della concorrenza non è ancora scattato ma arriverà presto il tempo
che le imprese oltre che far guadagnare profumatamente i giuristi faranno guadagnare
profumatamente anche economisti per intenderci prima non ve l'ho detto ma lo capisce un bambino
una posizione è dominante a seconda di qual è il mercato rilevante noi abbiamo avuto un caso
di recente che era il caso degli aperitivi e si trattava di capire se la campari che aveva
comprato il crodino mi pare o il gingerino non mi ricordo che aveva comprato e aveva assunto
una posizione dominante sul mercato degli aperitivi ora state bene attenti la posizione
dominante non è data soltanto dalla quota di mercato oltre alla quota di mercato devono
esserci anche altre caratteristiche che rendono che non rendono neppure contendibile il mercato
barriere di accesso difficoltà tecnologiche e altro perché uno può avere l'ottanta per cento
ed essere esposto ad una concorrenza che vi può toccare la quota con facilità può avere il 60
ed essere in una posizione di sicurezza quindi non è solo però intanto per valutare se c'è un abuso
di posizione dominante la premessa è che ci sia la posizione dominante se non ci può essere
su quale mercato?
uno poteva dire sul mercato degli alcolici perché l'aperitivo alcolico è diverso da
quell'analcolico facevamo un'indagine di mercato e scoprimmo che è tanto forte l'effetto della
pubblicità sui consumatori di aperitivi che se uno non trova il campari chiede il crodino
cosa che per chi ritenesse distinto l'alcolico dall'analcolico sarebbe privo di senso ma questo
dimostra che l'effetto marchio provocato dalla pubblicità prevale chi va sugli analcolici come
sono io che in genere non bevo alcolici se non trova l'analcolico prendo gli alcolici all'apero
alla tre gradi per esempio non di più così l'annacquo insomma una cosa dolciastene l'ora
dell'aperitivo mi mette sempre in imbarazzo perché io non bevo alcolici con i di acqua così
che sto col bicchiere in mano anch'io perché pare che in certi ambienti se non si sta con un
bicchiere in mano non si chiacchierano nei cocktail in quelle cose lì e allora questo bicchiere in
mano però dice se fa parte dello stesso mercato quella bassa gradazione alcolica anche il vino
è un aperitivo e allarga poi i signori hanno introdotto lo champagne tra gli aperitivi no
allora ci metti pure lo champagne poi ho scoperto che alcune persone di cui non faccio il nome
perché hanno ricoperto alte incariche in italia chiedono un amaro 88 gradi come aperitivo profittano
gli altri chiedono l'aperitivo dice a me un amaro a questo punto capite che la posizione dominante
è una dove la mette sugli analcolici sull'analcolico più il campari sull'analcolico più il campari più
l'aperol più l'aperolo più vino bianco più champagne più nocino 88 gradi e cambia la quota
allora a questo punto viene fuori l'economista il giurista che ne sa ora da me vengono a
pontificare i giuristi abbocchiati su questo argomento ma aspetto che prima o poi arrivino
gli economisti che le imprese ne avranno bisogno quindi noi chiediamo due anni di esperienza per
i gradi più bassi 5 per i gradi intermedi 8 per partecipare al concorso per i contratti
noi diamo le